---
layout: post
title: 信息系统基础知识（软考）
date: 2022-08-14
categories: 软考
tags: 软考 基础 
---

用于**企业信息系统规划的方法**甚多，主要是**关键成功因素法、战略目标集转移法和企业系统规划法**。含有企业信息分析与集成技术、产出/方法分析、投资回收方法、证费法、零线预算法。用的最多的是前三种方法。

1. 关键成功因素法

   在现行的系统中，总存在着多个变量影响系统目标的实现，其中若干个因素是关键的和主要的（即关键成功因素）。通过对关键成功因素的识别，找出实现目标所需的关键信息集合，从而确定系统开发的优先次序。

   关键成功因素来自于组织的目标，通过组织的目标分解和关机成功因素识别、性能指标识别，一致到产生数据字典。

   识别关键成功因素，就是要识别联系于组织目标的主要数据类型和关系。不同的组织，关键成功因素不同；不同时期，关键成功因素也不同。当在一个时期内的关键成功因素解决后，新的识别关键成功因素又开始。

   关键成功因素法能抓住主要的矛盾，是目标的识别突出重点。由于经理们对使用这种方法确定目的比较熟悉，因而经理们乐于努力去实现。该方法是最有利于确定企业的管理目标。

2. 战略目标集转化法

   把整个战略目标看作一个“信息集合”，由使命、目标、战略等组成，管理信息系统的规划过程就是把组织的战略目标转变成为管理信息系统的战略目标的过程。

   战略目标集转化法从另一个角度识别目标，它反映了各种人的要求，而且给出了按这种要求的分层，然后转化为信息系统的结构化方法。它能保证目标比较全面、疏漏较少，但在突出重点方面不如关键成功因素法。

3. 企业系统规划法

   信息支持企业运行。自上而下的识别系统目标，企业过程和数据，然后对数据进行分析，自下而上的设计信息系统。该管理信息系统支持企业目标的实现，表达所有管理层次的要求，想企业提供一致性信息，对组织机构的变动有适应性。

   企业系统规划法虽然也首先强调目标，但它没有明确的目标引导过程。它通过识别企业“过程”引出系统目标，企业目标到系统目标的转化是通过企业过程/数据类等矩阵的分析得到的。



一般来说，**信息话需求包含三个层次**，即战略需求、运作需求和技术需求。

1. 战略需求。组织信息化的目标是提升组织的竞争力，为组织的可持续发展提供一个支持环境。从某种意义上来说，信息化对组织不仅仅是服务的手段和实现现有战略的辅助工具，信息化可以把组织战略提升到一个新水平，为组织带来新的发展契机。特别是对于企业，信息化战略是企业竞争的基础。
2. 运作需求。组织信息化的运作需求是组织信息化需求非常重要且关键的一环，他饱含三个方面的内容：一是实现系信息化战略目标的需要；二是运作策略的需要；三是人才培养的需要。
3. 技术需求。由于系统开发时间过长等问题，在信息技术层面上对系统的完善、升级、集成和整合提出了需求。有的组织原来基本上没有大型的信息项目系统，有的也只有过一些单机应用项目，这样的组织信息化需求一般是从头开发新的系统。



企业应用集成通过采用多种集成模式，构建统一标准的基础平台，将具有不同功能和目的而又独立运行的企业信息系统联合起来。目前市场上主流的集成模式有三种：**面向信息的集成、面向过程的集成和面向服务的集成**。



企业门户可以划分为四类：**企业网站、企业信息门户、企业知识门户和企业应用门户**。



客户关系管理系统将市场营销的科学管理理念通过信息技术的手段集成到软件上，能够帮助企业构建良好的客户关系。在客户管理系统中，销售自动化是其中最为基本的模块；营销自动化作为销售自动化的补充，表扩营销计划的编制和执行、计划结果分析等国内功能。客户服务与支持是CRM系统的重要功能。客服服务与支持的主要手段有两种：呼叫中心和互联网。CRM系统能够与ERP系统在财务、制造、库存等环节进行连接，两者之间虽然关系比较独立，但由于两者之间具有一定的关系，因此会形成一定的闭环反馈结构。